---
title: "Скорняк Смит: Баллада о потерянной Linebarger, Часть 1"
date: 2010-12-13
categories: ["Authors", "Books"]
tags: ["Agents", "Beyond the End of Time", "Cordwainer Smith", "Editors", "Forrest J Ackerman", "Harry Altshuler", "Horace L. Gold", "Prozines", "Publishing", "Robert M. Guinn"]
archive_url: "https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.thewaythefutureblogs.com/2010/12/cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/"
prev_post_url: "/fred-pohl/2010-12-12-judith-merril-part-7-when-it-all-hit-the-fan/"
prev_post_title: "Judith Merril, Part 7: When It All Hit the Fan"
next_post_url: "/fred-pohl/2010-12-14-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-2/"
next_post_title: "Cordwainer Smith: The Ballad of Lost Linebarger, Part 2"
translated: false
translator: "Yandex"
---
<!-- translated by Yandex Translate -->

# Путь к блогам будущего

Фредерик Пол

## Кордвейнер Смит: Баллада о потерянном полузащитнике, часть 1

{{< figure src="fantasy-book-no-6-1950.jpg" alt="Fantasy Book No. 6, 1950" caption="Fantasy Book No. 6, 1950." >}}

Где-то в начале 1950-х я собирал "[За гранью времен](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.amazon.com/gp/product/B000BH27DK?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=B000BH27DK)", антологию для одного из дочерних изданий Doubleday.  Это было то, что мне нравилось делать, поэтому я делал это довольно часто.

Это была легкая тысяча долларов или около того, потому что я уже прочитал около миллиона рассказов, которые мне понравились настолько, что я был готов опубликовать их для новых читателей, и потому что все эти старые выпуски Astounding, Amazing и Wonder еще не были собраны таким количеством других антологов, что каждая хорошая история уже была опубликована. был переиздан шестью или семью антологиями в шести или семи книгах.  Мне нужно было включить несколько этих старых суперзвезд, потому что мои редакторы чувствовали, что именно благодаря именам книги продаются, но мне также хотелось включить пару произведений, которые были бы новыми почти для всех.  И у меня с самого начала был на примете один кандидат.

Это был рассказ, который появился в полупрофессиональном журнале НФ из Калифорнии под названием, если я правильно помню, "[Книга фэнтези](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.amazon.com/gp/product/B001GQ4G9I?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=B001GQ4G9I)". Она называлась “[Сканеры живут напрасно](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.webscription.net/chapters/1416521461/1416521461___5.htm)". Речь шла о причудливом космическом полете, действие которого происходило в причудливом мире будущего, и подписано оно было кем-то по имени [Кордвейнер Смит](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.webscription.net/chapters/1416521461/1416521461.htm).  Поэтому я включил его в свой список, а затем столкнулся с проблемой поиска того, кто мог бы подписать разрешение на использование истории и принять за нее оплату.  ”Кордвайнер Смит" для меня очень смахивал на псевдоним.  Но для кого?

Сначала я подумал, что, скорее всего, она принадлежала одному из существующих профи, потому что просто казалась слишком профессиональной по качеству, чтобы быть написанной любителем.  Однако стилистически это было очень необычно и ни капельки не похоже на стиль любого писателя, которого я мог бы придумать, поэтому, поскольку крайний срок подходил к концу, а у меня не было подписанного разрешения, я вернулся к плану Б.

Планом Б был [Форрест Джей Акерман](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.time.com/time/arts/article/0,8599,1864854,00.html).  Форри знал практически всех, кто был или когда-либо был связан с научной фантастикой, и основал собственное литературное агентство, которое извлекло выгоду из этого факта.  Итак, я получил разрешение, автор получил свои деньги, когда Форри разыскал его, и однажды, когда я случайно оказался в офисе, появился человек по имени [Пол М.А. Лайнбарджер](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.arlingtoncemetery.net/linebarg.htm), чтобы поблагодарить меня за публикацию его рассказа и спросить, не заинтересуют ли меня другие его работы.

Он выбрал идеальное время.  Я стал редактором "Galaxy", когда состояние здоровья [Хораса Голда](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.iblist.com/author2749.htm) не позволило ему продолжать работу, и я искал новых сильных авторов.  Пол был как раз тем, что прописал доктор.  Он не только был желанным новым голосом в той кантате, которую я пытался исполнять в каждом номере, но и обладал одной чертой, которую я особенно ценил.  Ему нравилось писать.  Он сделал это в большом объеме.  И все истории были хороши.  Некоторые из них мне нравились больше, чем другие, но я не думаю, что когда-либо отвергал хоть одно слово, которое он написал....

Ну, за исключением титулов.  Когда Пол попадал в цель, его титулы были непохожи ни на чьи другие и даже лучше, но иногда казалось, что муза покинула его.  Я сменил довольно многих — ни в коем случае не большинство, но значительную часть.

К сожалению, я не могу вспомнить большинство из них.  Если бы я мог просмотреть всю подшивку журналов, я, вероятно, смог бы выбрать их, но у меня их нет.  Единственным примером, который я могу вспомнить наверняка, была “[Баллада о потерянном К'](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.amazon.com/gp/product/0915368560?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0915368560)Мелле".  Я не помню, как Пол назвал эту историю, но мне она показалась скучной... Хотя что я точно помню, так это то, что на самой следующей странице рукописи, в другом контексте, он написал фразу “Баллада о потерянном К.Мелле”, просто напрашивающуюся на то, чтобы ее сделали названием.

(Если кто-то отчаянно хочет знать, что есть что, он, вероятно, мог бы убедиться в этом, посетив библиотеку Сиракузского университета.  После того, как я ушел, я полагаю, [Боб Гуинн](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://books.google.com/books?id=2qkmF8HvP_gC&lpg=PA34&ots=1Rzl4Pfbv4&dq=robert%20M.%20Guinn%20galaxy&pg=PA34#v=onepage&q=robert%20M.%20Guinn%20galaxy&f=false), издатель Galaxy, пожертвовал все статьи журнала университету для получения налоговых льгот, и все статьи должны были быть там.  Если вы наткнетесь на рукопись, в которой оригинальное, напечатанное на машинке название было зачеркнуто и новое вписано карандашом, это одно.)

Написание научной фантастики, конечно, было не единственным занятием Пола.  Он проводил много времени на своей основной работе, которая была чем-то весомым для американского Госдепартамента.  Я точно не знаю, что именно.  Он почти не вызывался добровольно, и я не давил на него, потому что за те годы, когда я странствовал по Земле, читая лекции об американской научной фантастике в качестве своего рода ледокола для работающих дипломатов, я понял, что есть вещи, о которых они не хотят говорить. Вы бы дружелюбно болтали с кем—нибудь в Вашингтоне - или в каком-нибудь посольстве или консульстве в Москве, Ленинграде, Стокгольме, Сингапуре или Окленде, и в какой-то момент они бы развернули разговор на девяносто градусов, и, если бы вы спросили почему, они бы просто сказали: “Ну, мы не предполагалось, что мы поговорим об этом.”

Пол действительно сказал, что главная причина, по которой они считали его незаменимым в Фогги Боттом, заключалась в том, что он был нужен им для чтения лекций некоторым группам иностранных дипломатов.  Это были люди, не совсем хорошо владевшие английским, и что им нравилось в Поле, так это то, что он мог говорить на у-н-б-е-л-и-е-в-а-б-л-и с-л-о-в-л-и, так что у иностранцев было время перевести его высказывания в своем сознании.  Но о чем были эти лекции, он так и не сказал.

А потом он шел домой и писал для меня рассказы, чтобы расслабиться.

Если вы хотите знать все, что писал Пол в те дни, просто загляните в мои журналы.  По крайней мере, до определенного момента все это есть. Почти каждый рассказ, написанный Полом в середине 60-х, потому что он присылал их все мне, и я не мог заставить себя отвергнуть ни один из них....

Что ж, это правда, за одним исключением.  В то время агентом Пола был [Гарри Альтшулер](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.nytimes.com/1990/06/04/obituaries/harry-altshuler-writer-77.html), и однажды Гарри получил по почте конверт от Пола, в котором содержался не один, а два новых рассказа.  Плохая часть этого заключалась в том, что по причинам, о которых я могу только догадываться — психоз?  Алкогольный бред? — Гарри давным-давно ввел для себя поистине дурацкое правило, запрещающее когда-либо отправлять редактору более одного рассказа одного автора за раз.  Итак, он прислал мне один рассказ — который, что бы это ни было, я купил и опубликовал, — а другой, пьесу под названием “[На бульваре Альфа-](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.amazon.com/gp/product/0915368560?ie=UTF8&tag=twtfb-20&linkCode=as2&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0915368560)Ральфа”, которую, повинуясь своему маниакальному правилу № 1, он отправил в Fantasy and Science Fiction.

Которые, конечно же, не будучи некомпетентными, они купили и тоже опубликовали.

Когда я узнал об этом, я поговорил с Гарри.  Это привело его к тому, что он приостановил действие этого правила на всю свою жизнь.  Но было слишком поздно предотвращать потерю истории, которую я действительно хотел.  Ущерб был нанесен.

*Продолжение следует.*

**Связанные должности:**  

**Кордвайнер Смит,** [** Часть 2**](/fred-pohl/2010-12-14-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-2/)

### 9 Комментариев

- [Майкл Уолш](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.oldearthbooks.com/) говорит:
О боже, Кордвейнер Смит... один из моих самых любимых авторов всех времен.  Так рад, что вы опубликовали его!  В отделе малых миров: название моего небольшого издательства - Old Earth Books.  А моя дневная работа - здесь, в Университете Джона Хопкинса, я работаю в издательстве JHU Press.
[** 13 декабря 2010 года, 9:05 утра**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- [Расс Грей](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://grayacre.blogspot.com/) говорит:
Мне очень нравятся истории Кордвейнера Смита.  У меня есть большая сводная коллекция плюс роман "Норстралия".
Все это очень странно, но очень забавно.  Я никогда не видел, чтобы кто-нибудь писал истории, подобные его, и ему сходят с рук вещи, которые, я думаю, не могли бы сойти никому другому.  Стилистически, лирически голос в рассказах уникален и вызывающий.  Но это весело.
[**13 декабря 2010, 17:14 вечера**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- мертвый [программист](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.deadprogrammer.com/) говорит:
Когда я пристрастился к научной фантастике в Советском Союзе, было два способа прочитать блестящую новеллу: либо в антологии с участием нескольких авторов, либо в сборнике произведений.  Мы всегда считали, что если в антологии есть действительно первоклассный рассказ, то где-то должно быть и собрание сочинений. Когда я эмигрировал и, наконец, достаточно хорошо выучил английский, я вполне ожидал, что мои любимые авторы будут легко доступны в собраниях сочинений. Вместо этого я обнаружил, что мне приходится буквально выслеживать их историю за историей, иногда покупая определенную палпу, в которой рассказывалась история, которую я хотел.  
Открытие Кордвейнера Смита стало шоком – я не думал, что автор с таким талантом может быть настолько малоизвестным. Теперь я понимаю, что армейский полковник и специалист по психологической войне в придачу (на самом деле его учебник по этому предмету великолепен) был бы не очень рад, если бы его опубликовали в СССР, но все же.  Я прочитал почти все, что он написал, и даже купил и частично прослушал компакт-диск, на котором он читает черновик рукописи, и да, он может говорить удивительно четко и медленно. Как и вам, мне никогда особо не нравились его книги о неинструментализме.  Я читал о его потерянной записной книжке, хотя, по-моему, история заключалась в том, что он просто положил ее не на то место. Это было бы Amazing, что можно было бы найти.
[** 14 декабря 2010 года, 1:42 утра**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- Мурасаки_1966 говорит:
Благодарим вас за публикацию "Кордвейнер Смит". Я познакомился с его творчеством через Урсулу Ле Гуин, и, исходя из принципа, что если одному из моих любимых авторов понравилась работа этого парня, ее, должно быть, стоит посмотреть, я так и сделал. Одна из лучших вещей, которые я когда-либо делал. Я бы хотел, чтобы его работа была более широко известна.
[**14 декабря 2010, 14:44**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- глинда говорит:
Еще раз благодарю вас за публикацию его рассказов. Мне было, о, десять или одиннадцать, когда я впервые прочитал один из его рассказов, тот, где Род Макбэн заканчивается штампом (избегая здесь других спойлеров); с тех пор он один из двух моих любимых писателей в области НФ (другой - Зенна Хендерсон).
[**14 декабря 2010, 15:04**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- Б.л. Миллер говорит:
Я любил его рассказы больше, чем могу выразить словами, прочитал некоторые моей даме перед ее смертью. Давайте просто скажем, что она любила кошек и могла видеть сквозь жернова дальше, чем большинство. В моем скудном прогрессе мне пришлось оставить много материала, но никогда ничего из написанного им. Этот материал проникает и захватывает, становится окраской внутренней жизни. Этого недостаточно, и если я когда-нибудь выберусь из нынешних трудностей, я буду искать то, чего у меня еще нет.
[** 20 декабря 2010 года, 8:34 утра**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- Джин Альтшулер говорит:
Возможно, вы не имели в виду, что мой отец Гарри Альтшулер был психопатом или алкоголиком. Я не видел никаких признаков ни того, ни другого состояния за те долгие годы, что знал его, вплоть до его смерти в 1990 году.
[**15 марта 2011, 16:24**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- [Фредерик Пол](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://www.thewaythefutureblogs.com/) говорит:
Уважаемый Жан Альтшулер:
Я знал вашего отца на протяжении многих лет, и он, конечно, не был ни алкоголиком, ни сумасшедшим.  На самом деле Гарри был умным и умелым членом издательского сообщества.  Тем не менее, это “правило” было опрометчивым, достаточным для того, чтобы я описал его так, как я это сделал, и доставило мне неприятности.
Но мне искренне жаль, если моя легкомысленность причинила тебе боль.  У меня не было такого намерения.
Фредерик Пол
[**16 марта 2011, 15:18 вечера**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)
- Стивен говорит:
Джин,  

Как у тебя дела? Можете ли вы связаться со мной? У меня есть вопрос о вашем отце.
[Stevenpulse1@gmail.com](https://web.archive.org/web/20150914164245/mailto:Stevenpulse1@gmail.com)
[**8 июня 2011 года, 11:16 утра**](/fred-pohl/2010-12-13-cordwainer-smith-the-ballad-of-lost-linebarger-part-1/)

[WordPress](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://wordpress.org/)
[TWTFB2](https://web.archive.org/web/20150914164245/http://dicksmithsoftware.com/)